<!-- TITLE: ОМС-Финанс (Медицинская организация) -->
<!-- SUBTITLE: Рабочая инструкция -->

# Введение

Программа предназначена для формирования планового задания медицинской организации (создания заявки, утверждения, корректировки), автоматизированного обмена данными с территориальным фондом ОМС и страховыми медицинскими компаниями, формирования отчетов на бумажных и электронных носителях.

Данная инструкция рассчитана на пользователя медицинской организации, имеющего навыки работы в ОС Windows и ознакомленного с базовым руководством пользователя по приложениям компании «Витакор».

Следует иметь в виду, что скриншоты экранных форм приложения, приведенные в данном руководстве, могут в точности не совпадать с их фактическим внешним видом. Это связано с тем, что экранные формы в ряде случаев строятся на основании настроек приложения, которые могут быть различны в различных регионах и в разные периоды времени.


# Сокращения

* 	КСГ – клинико-статистическая группа
* 	МО – Медицинская организация
* 	МП – Медицинская помощь
* 	ОМС – Обязательное медицинское страхование
* 	ОС – Операционная система
* 	СМО – Страховая медицинская организация

# Работа со списком заявок МО

Плановое задание (план-задание) медицинской организации (МО) формируется путем создания заявки на утверждение годовых плановых показателей, отправки ее в ТФОМС и СМО для рассмотрения и, при необходимости, создания в дальнейшем корректирующих заявок. ТФОМС утверждает годовые плановые значения заявки и их помесячную/поквартальную разбивку. Страховая компания утверждает объемы МП, подлежащие оплате данной СМО. Таким образом, плановое задание МО состоит из основной заявки и, в случае необходимости, корректирующих заявок, созданных в изменение основной.

Основным периодом планирования является год. При этом могут быть настроена детализация планирования по месяцам или кварталам – это определяется настройками, сделанными администратором системы.

Для работы с заявками МО необходимо выбрать двойным щелчком мыши раздел «Ввод плановых заданий» в разделе «Плановые задания» на панели структуры приложения (в левой части главного окна приложения). При этом открывается список заявок медицинской организации, указанной для текущего пользователя приложения. Внешний вид списка показан на рисунке ниже.

![1](/uploads/00001/1.png "1")

Список заявок ведется с помощью стандартной табличной формы (см. базовое руководство пользователя). В рабочей области справа отображается список ранее созданных заявок. Заявка имеет статусы (отображаются в колонках «Статус годовой разбивки» и «Статус детализированной разбивки»), соответствующие этапу ее оформления:
* 	Заявка созданная, но еще не отправленная на утверждение в фонд, имеет статус «Редактирование».
* 	Заявка, отправленная на утверждение, но еще не утвержденная, имеет статус «На утверждении». Такая заявка недоступна для редактирования и может быть открыта только для просмотра.
* 	Утвержденная в ТФОМС заявка имеет статус «Утвержден».
* 	Заявки, не утвержденные фондом и подлежащие доработке, имеют статус «Не утвержден».
* 	Заявка также может иметь статус «Утвержден частично», что означает, что отдельные позиции данной заявки были утверждены фондом, а другие – не утверждены.
Процесс формирования заявки МО включает следующие этапы, последовательность которых жестко закреплена в программе:


|  | |
| ------------- | ------------- |
|Создание заявки|На данном этапе заявка имеет статус «Редактирование» в обеих колонках «Статус годовой разбивки» и «Статус детализированной разбивки» и отображается в списке черным цветом шрифта.<br>Такая заявка доступна для внесения любых изменений: может быть изменен состав строк заявки, годовые значения, их разбивка внутри года, а также разбивка по СМО.<br>На этом этапе заявка находится с момента создания до момента отправки на утверждение годовых значений в ТФОМС.<br>Процесс создания и редактирования данных заявки описан в п. 2.|
 |Утверждение в ТФОМС годовых значений заявки|Когда МО завершает работу над вводом годовых значений объемов МП, включаемых в заявку, она должна отправить эти значения на утверждение в ТФОМС (см. п. 4). После отправки заявка получает статус «На утверждении» в колонке «Статус годовой разбивки», при этом в колонке «Статус детализированной разбивки» заявка имеет статус «Редактирование» и выделяется в списке серым цветом шрифта.<br>На данном этапе в заявку могут быть внесены следующие изменения:<br>	редактирование детализированной разбивки,<br>	редактирование разбивки по СМО.<br>На этом этапе заявка находится с момента отправки на утверждение годовых показателей до момента вынесения решения по заявке сотрудником ТФОМС.|
 |Редактирование (корректировка) заявки|Когда сотрудник ТФОМС внес решение о результате рассмотрения заявки в систему, заявка возвращается на редактирование в МО. В зависимости от результата рассмотрения, в колонке «Статус годовой разбивки» отображается один из статусов:<br>	«Утвержден» (выделяется серым цветом шрифта): в заявке возможно редактирование детализированных разбивок внутри года и по СМО;<br>	«Частично утвержден» (фиолетовый цвет шрифта): возможно редактирование годовых значений заявки в отклоненных позициях заявки, а также детализированных значений (внутри года и по СМО);<br>	«Не утвержден» (серый цвет шрифта): возможно внесение любых изменений в заявку.<br>По окончании редактирования заявка:<br>	отправляется на утверждение детализированных показателей (если она имеет статус «Утвержден») и переходит на следующий этап оформления;<br>	повторно отправляется на утверждение годовых показателей («Частично утвержден» или «Не утвержден») и возвращается на этап утверждения годовых значений.|
|Утверждение в ТФОМС детализированных значений заявки|Заявка, отправленная пользователем МО на утверждение детализированных значений, имеет следующие статусы:<br>«Статус годовой разбивки»: «Утвержден»,<br>	«Статус детализированной разбивки»: «На утверждении» и выделяется серым цветом шрифта.<br>В заявке на данном этапе могут вноситься изменения в разбивку значений заявки по СМО.На этом этапе заявка находится до момента вынесения решения по заявке сотрудником ТФОМС.|
|Редактирование (корректировка) заявки|Когда сотрудник ТФОМС внес решение о результате рассмотрения детализированных значений заявки в систему, заявка возвращается на редактирование в МО. В зависимости от результата рассмотрения, в колонке «Статус детализированной разбивки» отображается один из статусов:<br>	«Утвержден» (выделяется серым цветом шрифта): в заявке возможно редактирование разбивки по СМО;<br>«Частично утвержден» (фиолетовый цвет шрифта): возможно редактирование детализированных значений заявки в отклоненных позициях заявки, а также разбивки по СМО;<br>«Не утвержден» (серый цвет шрифта): возможно внесение изменений в детализированные значения заявки (разбивка внутри года и по СМО).<br>По окончании редактирования заявка:<br>отправляется в СМО на утверждение разбивки по СМО (если она имеет статус «Утвержден») и переходит на следующий этап оформления;<br>	повторно отправляется на утверждение детализированных показателей («Частично утвержден» или «Не утвержден») и возвращается на этап утверждения в ТФОМС детализированных значений.|
|Утверждение в СМО разбивки детализированных значений по СМО|Для утверждения разбивки объемов заявки по СМО она должна быть отправлена во все СМО, по которым сделано распределение объемов.<br>С момента отправки заявки на утверждение в СМО она доступна только для просмотра. Сотрудник СМО видит только те объемы МП, которые были выделены для данной СМО и вносит в систему результат рассмотрения заявки аналогично тому, как это делает сотрудник ТФОМС.|
|Редактирование (корректировка) заявки|Отклоненные сотрудником СМО значения заявки должны быть скорректированы и заново отправлены в СМО|

Исправление и доработка неутвержденных и частично утвержденных заявок производится аналогично созданию и редактированию новой заявки (см. п. 2).
Создание детализированных значений заявки внутри года описано в п. 3, по СМО – в п. 5.
Отправка на утверждение в ТФОМС (первичная и повторная) описана в п. 4. Отправка на утверждение в СМО (первичная и повторная) описана в п. 6.

# 2.	Формирование заявки МО

Если заявка на требуемый период уже существует, видна в списке заявок и доступна для внесения изменений, ее можно открыть для редактирования двойным щелчком на нужной записи списка. Если нужная заявка еще не создана, ее следует создать с помощью кнопки ![1 1](/uploads/00001/1-1.jpg "1 1")  на панели инструментов приложения.

## Форма редактирования заявки МО

Общий внешний вид формы редактирования данных планового задания показан на рисунке ниже.


![2](/uploads/00001/2.png "2")

Верхняя часть формы содержит следующие элементы:

| Реквизит формы | Описание |
| ------------- | ------------- |
|Отчетный период|Поле для указания периода, на который формируется план-задание. Отчетный период выбирается из справочника.|
|МО|Поле наименования медицинской организации, для которой формируется план-задание. Заполняется автоматически медицинской организацией, указанной для текущего пользователя.|
|Примечание|Поле ввода примечания к план-заданию (произвольный текст).Состояние разбивки	Группа из двух полей, показывающих, на каком этапе формирования находится заявка: первое поле показывает статус годовых показателей, второе – статус разбивки в пределах года.|
|Индикатор состояния заявки|Сигнализирует о корректности заполнения заявки (см. п. 2.2).|


Ниже располагаются поля фильтра, позволяющие просматривать данные плана по заданным разделам планирования (см. п. 2.4).
Ниже полей фильтра расположена панель инструментов формы для управления табличной формой плана. Описание функций (кнопок) панели инструментов приведено в таблице:


| Кнопка | Функция  | Описание |
|:------------- |:---------------:| :-------------|
|![2 1](/uploads/00001/2-1.png "2 1")|Добавить|Нажатие кнопки добавляет новую пустую строку в план, значения которой должны быть заполнены пользователем.|
|![2 2](/uploads/00001/2-2.png "2 2")|Добавить несколько|Добавление новых строк плана группой. См. ниже.|
|![2 3](/uploads/00001/2-3.png "2 3")|Удалить|Нажатие кнопки удаляет выделенную строку плана.|
|![2 4](/uploads/00001/2-4.png "2 4")|Помесячная/ поквартальная разбивка|Разбивает все заполненные годовые объемы равными частями по месяцам/кварталам года. Разбивка описана подробнее в п. 3.|
|![2 5](/uploads/00001/2-5.png "2 5")|Поиск|Поиск нужной строки плана (см. п. 2.4).|
|![2 6](/uploads/00001/2-6.png "2 6")|Помесячное представление |Отображает в таблице плана помесячные показатели вместо годовых. Повторное нажатие кнопки возвращает отображение таблицы к исходному виду (годовые значения показателей).|
|![2 7](/uploads/00001/2-7.png "2 7")|Просмотр и печать|Предварительный просмотр данных, доступных в рабочей области формы, с возможностью отправки на печать.|
|![2 8](/uploads/00001/2-8.png "2 8")|Распределить процентаж|По нажатию данной кнопки открывается форма для ввода данных о распределении плановых показателей по СМО в процентах. Подробнее работа с распределением данных по СМО описана в п. 4.|
|![2 9](/uploads/00001/2-9.png "2 9")|Разнести по СМО|Нажатие кнопки позволяет автоматически сделать распределение значений показателей план-задания по СМО в соответствии с заданными процентными соотношениями. Кнопка видима и доступна только для утвержденных заявок (утверждены должны быть и годовые и детализированные показатели). См. п. 4.|
|![2 10](/uploads/00001/2-10.png "2 10")|Показать записи с ошибками|Нажатие кнопки включает режим просмотра записей плана, которые содержат ошибки в распределении значений показателей по месяцам/кварталам и/или СМО.<br>Повторное нажатие на кнопку отключает этот режим и показывает все содержимое заявки.|


Основную часть формы занимает табличное представление, содержащее колонки с наименованиями показателей (разделы планирования) и значениями показателей (параметры планирования). Строки таблицы содержат наименования показателей (текстовая информация) и соответствующие им числовые значения показателей. Строки заявки отсортированы по значениям колонок таблицы (в алфавитном порядке), последовательность сортировки колонок соответствует порядку их следования в таблице.
В соответствии с настройками системы для каждой строки плана доступны для редактирования только определенные параметры планирования, корректные для данной группы показателей.
Если строки плана уже созданы, требуется ввести числовые значения в колонках параметров планирования. Если табличная форма заявки еще не содержит нужных строк плана, для ввода данных нужно добавить новую строку с помощью кнопки ![3 1](/uploads/00001/3-1.png "3 1")  («Добавить») панели инструментов заявки или нажать клавишу [Insert]. При этом в конце списка добавляется пустая строка, в которой нужно заполнить значения во всех доступных колонках таблицы: сначала указать требуемые значения разделов планирования, затем числовые значения параметров планирования. Числовые значения вводятся в ячейку с клавиатуры, значения разделов планирования выбираются из соответствующих справочников при нажатии на кнопку с многоточием ( ![3 2](/uploads/00001/3-2.png "3 2")) в правой части ячейки таблицы (она становится видна при установке курсора в ячейку). Для ускорения можно также воспользоваться способами, описанными в п. 2.2.
При заполнении строк таблицы следует иметь в виду, что списки выбора значения, открывающиеся по нажатию кнопки ![3 3](/uploads/00001/3-3.png "3 3")  в ячейке таблицы, являются контекстно-зависимыми. Поскольку значения разделов планирования являются зависимыми (например, вид мед.помощи «Специализированная МП» неприменим для поликлиник), список выбора в ячейке строки ограничивается значениями других разделов планирования данной строки. Например, при попытке изменения профиля в строке, где уже указан КСГ (а КСГ стоит в иерархии разделов планирования на 1 уровень ниже, чем профиль, т.е. одному профилю соответствует список значений КСГ), список выбора значения профиля будет иметь только одно значение, соответствующее указанной КСГ. Таким образом, чтобы в описанном случае изменить профиль, нужно сначала очистить поле КСГ.
Данные заявки сохраняются в БД с помощью кнопки ![3 4](/uploads/00001/3-4.png "3 4") , расположенной на панели инструментов приложения (под главным меню системы). Во избежание потери данных в случае отключения питания компьютера или сети рекомендуется периодически во время работы с планом сохранять данные, например, после заполнения строки плана.




